Como nós podemos perceber aqui na tela, pessoal, para resumir toda essa conversa que nós tivemos em relação à boa-fé,
o princípio da presunção da legitimidade e da veracidade dos atos administrativos estabelece que toda atuação da administração pública
é considerada válida, legal e verdadeira até que se prove ao contrário, como nós mencionamos anteriormente.
Trata-se de uma presunção relativa, iuristanto, que transfere ao administrado o ônus de provar qualquer ilegalidade.
Então, essa positivação da boa-fé, da presunção da boa-fé do sujeito passivo, a meu ver, é bastante válida,
porque ela vai justamente evitar que essa presunção de legitimidade, que hoje favorece a administração tributária,
acabe por inverter o ônus da prova, o que dificultava bastante a defesa e a própria manifestação das intenções,
da manifestação, de fato, do exercício de defesa do contribuinte.
Então, dessa forma, eu entendo que existe uma grande expectativa por parte do contribuinte,
no sentido de, agora, a administração tributária ter o dever de provar efetivamente uma determinada situação
que venha a caracterizar uma imposição de penalidade tributária, a imposição de uma exação, enfim.
Acho que é um dispositivo bastante válido, mas, como eu disse, dependerá muito da cultura administrativa,
de como isso vai ser tratado no dia a dia.
Para finalizar os deveres da administração tributária, nós temos o disposto no artigo 8º do artigo 3º do Código de Defesa do Contribuinte,
que diz que é dever da administração tributária indicar os pressupostos de fato e direito que justifiquem os seus atos,
tendo como uniconectivo o parágrafo 4º do mesmo artigo, que diz que deve ser observado especialmente nos atos que imponham deveres,
ônus, sanções ou restrições, ou que neguem direitos ao contribuinte.
Esse artigo 8º, ele também traz um princípio que já possui uma positivação, ainda que implícita, na Constituição Federal,
que é o princípio da motivação, ou seja, todos os atos administrativos, incluindo os atos tributários,
eles necessitam necessariamente de uma motivação, ou seja, não basta ao administrador tributário, ao gestor,
imputar uma penalidade, dizer que existe relação jurídica tributária, sem, no entanto, motivar aquele ato,
sem tanto explicar quais são as razões de fato e de direito que vão, de fato, justificar essa imposição de penalidade
ou a declaração de uma relação jurídico tributária.
Então, esse inciso 8º, que encerra os deveres da administração tributária, ele traz à tona o princípio da motivação,
mais um elemento do ato administrativo.
Então, como nós podemos perceber, mais um princípio que vem de outra denominação, no caso, a Constituição,
no âmbito do Código de Defesa do Contribuinte.
Então, é a unificação desses direitos e garantias num único diploma, no caso, o Código de Defesa do Contribuinte.